Bu simülasyonda bir dalga leen
görüyorsunuz burada doğrusal bir dalga
kaynağım var doğrusal dalgalar yayıyor
yeşil renkli ortam Farklı bir ortam mavi
renkli ortam Farklı bir ortam kaynağı
çalıştırırsan doğrusal dalgalar yayarsa
mavi ortama Geçen dalgaların dalga
boyunda
küçülmeli renkler dalga çukurlarını açık
mavi renkler de dalga tepelerini temsil
ederse üstteki ortamdaki dalga boyu iki
Tepe arasındaki şu mesafe olarak
gösterilebilir alttaki ortama geçtiğimde
mavi yerler dalga tepeleri siyah yerler
dalga çukurlarını temsil ederse iki mavi
çizgi arasında Yani iki Tepe arasındaki
dalga boyu şu mesafeyle ifade edilebilir
çok bariz deir ki dalga boyu azalmıştır
neden başka bir ortama geçtiğimde dalga
boyum azaldı ne değişti veya ben bunu
tersten yaparsam mavi ortama doğrusal
dalga kaynağımı koyarsam burada
çalıştırırsan mavi ortamda oluşturulan
dalgaların yeşil ortama geçtiklerinde
dalga boylarının büyüdüğünü görüyorum
çok daha büyük dalga boyuna sahip
oluyorlar fark nedir veya Buradaki gibi
gerçek Çek bir deneyde bir dalga
leğenine kenardan kesitten baktığımızda
sağ taraftaki dalga kaynağı
çalıştırıldığında su dalgalarının nasıl
ilerlediğini görüyoruz Bu su
dalgalarının dalga tepelerinin
arasındaki mesafe yani Dalga boylarına
baktığımızda bir farklılık görüyoruz
Nedir o farklılık burada durduralım ve
konuşalım Bakın şu bir dalga Tepesi şu
da bir dalga Tepesi aralarındaki dalga
boyu mesafesi bu kadar Bu da bir dalga
Tepesi aralarındaki dalga boyu mesafesi
bu kadar şu da bir dalga Tepesi
aralarındaki dalga boyu mesafesi bu
kadar bu ü tane dalga boy aynı boyda
değil sağ taraftan sol tarafa doğru
gittikçe dalga boyu azalmış Az önceki
benim simülasyon daki gibi Az önceki
simülasyonda anlaşılmıyordu ama burada
anlaşılıyor ne fark var sağ taraftan sol
tarafa doğru gittikçe ortam
sığlaşma kaynağının çalıştığı yerde
derinlik şöyle bir şeyken daha sonra
derinlik azalmış daha da azalmış daha da
azalmış minimuma inmiş diyebiliriz yani
derinlik azaldıkça dalga boyu azalıyor
Çünkü derinlik hızı azaltıyor gençler
dalga boyu hakkında biz nereden yorum
yapıyoruz genelde Diyoruz ki dalga boyu
eşittir dalgaların yayılma hızı çarpı
periyodu dalgaların periyodu kaynağa
bağlıydı kaynak hep aynı çalıştığı için
kaynağın periyodu değişmediği için Bu
arkadaş sabit dalga boyu azalıyorsa
buradaki matematiğin sağlanması için
eşitliğin sol tarafı azalıyorsa sağ
tarafın da azalması lazım Çünkü burada
bir eşitlik var o zaman hızın azalması
gerekiyor demek ki ortam derinliği
azaldıkça hız azalıyor hız azaldığı için
dalga boyu azalıyor Az önceki
simülasyonda da yeşil ortamın derinliği
fazlaydı Dolayısıyla hız fazlaydı
Dolayısıyla dalga bo fazlaydı mavi
ortama geçtiğimizde derinlik azaldı aynı
Buradaki gibi Dolayısıyla hız azaldı
aynı Buradaki gibi Dolayısıyla dalga
boyu azaldı Aynı burada olduğu gibi
kaynak hep aynı frekansta aynı periyotta
çalışıyor oluşturulan dalgaların
frekansı periyodu hep aynı ortam
sığlaştırmak
dalgaların hızını belirleyen şey
ortamdır ortam özellikleridir ne
frekansa bağlıdır ne periyoda bağlıdır
hızı belirleyen tek şey ortam
özellikleridir yay dalgalarında bu ağır
yay hafif yay olarak geçiyordu su
dalgalarında derin ortam sığ ortam diye
geçiyor ortamın derin olduğu yerlerde
hız fazla ortamın sığ olduğu yerlerde
hız daha az hocam ortam deyince benim
aklıma sıvının cinsi geldi sıvının cinsi
değişirse hız değişmez mi Tabii ki
değişir ama bizim konumuz zaten su
dalgaları Biz herhangi bir sıvıyı
işlemiyoruz suyu işliyoruz Dolayısıyla o
bir değişken değil su aynı su her yerde
ortamdan tek kastım derinlik olacak
derinliğin azalması hızı niye azaltıyor
bu şekli zaten daha önceki derslerden de
hatırlıyorsunuz buradaki hesabın
karmaşık bir matematiksel hesabı var
Oraya Girmeme Gerek yok Biz bunu biraz
daha düz mantıktan anlamaya çalışalım
bir su taneciği denge konumunda
takılırken dalga ona geldiğinde dalganın
bir parçası olmak istediğinde sıra ona
geldiğinde önce yukarıya çıkıyor dalga
tepesini oluşturuyor sonra aşağıya
iniyor dalga çukurunu oluşturuyor ve
sonra bulunduğu denge konumuna geri
geliyor bir çember çiziyor demiştik
aşağıya doğru indikçe bu çemberler
çizilmeye devam ediliyor ama daha Küçük
çapta çiziliyor Yine önceki
derslerimizde simülasyonlu diplerde
artık bu o kadar küçük çemberleri ki biz
onların etkisini gözlemleyen miyuk Hatta
demiştik ki çok derinlerde canlılar
Yukarıdaki dalgaları hissedemez Dışarıda
fırtına Boran bile kopsa içerideki
balıkların bundan haberi olmaz Çünkü o
dalga etkisi derinlere ulaşamaz demiştik
her ne kadar aşağıya doğru indikçe bu
çembersel hareket
zayıflasam
sığlaştırmak şekli bozuluyor tam bir
çember çizmeye çalışırken buradaki
zeminle etkileşmeyen başlıyor Bu da onun
hareketini kısıtlıyor onu yavaşlatıyor
gibi düşünebilirsiniz aynı şekilde çok
sığ ortama geldiğimde adam çemberini
çizecek ama zemine takılıyormuş gibi
düşünebilirsiniz bu da sığ ortamda
yavaşlamayı gerektiriyor kesinlikle
bilmeniz gereken şey derin ortamda
hızlıyız sığ ortamda derinliğin az
olduğu ortamda yavaşı ortamın
özelliklerinden kastımız tamamen budur
işte Az önce gördüğümüz dalga boyu
değişiminin sebebi tamamen bu hız
değişimidir dalga lenine kesitten
bakıyoruz derin ortam var sığ ortam var
burada Tabana bir tahta takoz
konulduğunu düşünün sığ bir ortam
oluşturulmuş burada derin bir ortam
oluşturulmuş iki Tepe arasındaki mesafe
yani şurası dalga boyu iki Tepe
arasındaki mesafe yani şurası dalga boyu
burada bir dalga kaynağımız var suya
giriyor çıkıyor ve dalgaları oluşturuyor
lambda eşittir yayılma hızı çarpı
periyot periyot kaynağa bağlı kaynak
seni oluşturduktan sonra bunu
değiştirmenin imkanı yok ister kırıl
ister yansı oluşturulan dalgaların
başına ne gelirse gelsin oluşum süresi
sabittir oluşma anında belirlenmiştir
sığ ortamda yavaşladığı için eşitliğin
sağ tarafı küçülür Dolayısıyla dalga
boyu da küçülür lambda sığ küçük lambda
derin yazabilirim Bu kesitten bakış E
ben bu dalga lenine tepeden bakarsam
göreceğim şey çizgilerde hatırlarsanız o
çizgiler dalga tepelerini temsil
ediyordu şurada bir dalga tepesi var
burada bir dalga tepesi var aynı şekilde
Bunlar da dalga Tepesi çok net
görüyorsunuz burada dalga boyu büyük
burada dalga boyu küçük çünkü sığ ortama
geçtiğimde yavaşlı ve dalga boyum
küçülüyor bazen de derinlikler sürekli
değişebilir yani Derin Derin gelip bir
anda
sığlaşmak bir değişken olabilir Burada
gördüğünüz gibi Buralar sığ ortam
Buralar derin ortam sığ ortama doğru
gittikçe sağ tarafa doğru gittikçe
dalgalarım hızı azalacak yayılma hızı
azalacak Dolayısıyla dalga boyları
azalacak Ama bu Keskin bir şekilde
olmayacak yumuşak bir şekilde geçiş
olacak yani atıyorum Şuradaki dalga boyu
10 cm ise hep 10 10 gidip bir anda 5'e
düşmeyecek önce 9A düşecek sonra 8'e
düşecek sonra 7'ye düşecek çünkü çünkü
benim derinliğ de ona göre azalıyor
düzgün azalıyor dalga boyum da düzgün
azalıyor tepeden baktığımızda da dalga
tepelerini temsil eden çizgilerin
arasındaki mesafelerin yani Şunların
düzgün azaldığını görebiliyorsunuz önce
sığlaşma var bu tarafa doğru giderken
sığlaşma boylar mız azalıyor aralardaki
mesafelere dikkat ederseniz git gide
azalıyor sonra sığlaşma bitip
derinleşmeyen geçtiğimde aralarındaki
dalga boyları tepeler arasındaki dalga
boyları gitgide artıyor tepeden bakan
bir göz şöyle bir görüntü görüyor tam bu
noktada bir uyarı yapmam lazım size bir
dalga leğeni verdiler dediler ki burada
ince uzun bir kaynağımız var bir tahta
parçamız var suya giriyor çıkıyor ve
dolayısıyla doğrusal dalgalar üretiyor
tepeden baktığımızda dalga tepelerini
sağ tarafa doğru gittikçe aralarındaki
mesafe azalacak şekilde görüyoruz sağ
tarafa doğru gittikçe lamdanın
azaldığını görüyoruz hemen ne yorum
yaparsınız E hocam zaten deminden beri
bunu söylüyorsunuz lambda eşitt hız
çarpı periyot ya da lambda eş hız bölü
frekans Demek ki sağ tarafa doğru git
dikçe aynı buradaki şekil gibi
sığlaşması e sağ tarafa doğru gittikçe
bu tepeler arasındaki mesafeler azalmış
Dolayısıyla derinlik azalmış hız azalmış
doğru fakat kesin doğru değil derinliğin
değişmediği sabit olduğu bir dalga
leğeninde de bu görüntüyü elde
edebilirsiniz Tabii bunu zamanla
düşündüğümüz için şu uyarıyı yapmam
lazım Daha önceki derslerimde de bunu
vurgulamıştı şu üretilen arkadaşlar önce
üretilenler önceden kaynak bunları
oluşturmuş ve sağ tarafa göndermiş
bunlar böyle sağ tarafa doğru gidiyorlar
şu üretilen arkadaşlar sonra
üretilmişlerdir
periyotla frekans birbirinin tersi
olduğu için frekansınız azalıyor
demektir sizin ilk oluşturduğunuz
adamların dalga boyu küçük çünkü dalga
boyu küçükse periyot küçük yani frekans
büyük yani kaynağınız hızlı hızlı suya
giriyor çıkıyor suya girip çıkma sıklığı
fazla frekansı fazla daha sonra
oluşturduklarını büyük dalga boyu
büyükse kaynağın periyodu artmış
olabilir Dolayısıyla kaynağın frekansı
azalmış olabilir kaynak suya daha aheste
aheste tembel tembel giriyor çıkıyor
olabilir Az önce yaptığım hız
yorumlarının hepsinde kaynağın
çalışmasının değişmediğini söyledim
buradaki periyodu sabit aldım ama böyle
olmak zorunda değil şu görüntüyü her
gördüğünüzde direkt derinlik değişiyor
diye atlamamak lazım kaynağın nasıl
çalıştığına da dikkat etmek lazım Çünkü
bu görüntü bana sadece dalga boyunun
değiştiğini söylüyor dalga boyu sadece
hız tarafından değil aynı zamanda
periyot ve frekans tarafından da
belirlenir bunu unutmuyoruz Şimdi biz
hep böyle yorum yapıyoruz lambda = v x T
diyoruz ya da v b frekans diyoruz tam
hesaplamaları nasıl yapabiliriz yani
hakikaten bir dalganın hızını nasıl
hesaplarım ya da bir dalganın dalga
boyunu ölçmek mümkün müdür yani su
dalgası dediğiniz şey Sürekli hareket
ediyor Onu bir şekilde durdurmak lazım
ki iki Tepesi arasına bir cetvel koyayım
ve onu ölçe tabii ki bunları
durduramıyoruz Ama bir hile yapıp dur
yunmuş gibi görebiliyoruz onları bir
şekilde Durdurabilirsen hileyle de olsa
şu arkadaşı
ölçebilirsiniz
hesaplayabilirim su dalgalarını
durdurmak mümkün değil ama duruyormuş
gibi görmek mümkün bu olayı sağlayan
aletin ismi stroboskop gençler Tabii şu
an ekranda gördüğünüz ve bizim lise
müfredatında anlattığımız en ilkel
versiyonu böyle siyah bir plastik
düşünün ortasında döndürülebilen Hayal
Edim bu arkadaşı sağ tarafa doğru ya da
sol tarafa doğru döndürebilen yarıklar
var su dalgaları hareket ederken Biz de
Dalgalara bakıyoruz dalgalarla aramıza
stroboskop koyup stroboskop çeviriyoruz
buradaki yarıklardan bir tanesine
baktığımızda dalgaları oradan gözlemeye
çalıştığımızda onları durgun hale
getirebiliyoruz mesela burada dairesel
dalgalar yayan iki tane noktasal kaynak
var suya girip çıkıyorlar yukarıdan
ışığı vurdum aşağıda aydınlık ve
karanlık çizgiler görüyoruz aydınlıklar
dalga tepelerini temsil ediyor dön ben
stroboskobun arkasından baktığımda şu an
onları durgun görüyorum stroboskop
onları Durgun muu gibi görmemi sağlıyor
Halbuki onlar durmadılar Tabii ki
yayılmaya devam ediyorlar ben şu an bir
hile yapıyorum Birazdan o hilenin nasıl
olduğunu anlayacağız stroboskop aradan
çıkarttığımda direkt Çıplak gözle
baktığımda Tabii ki dalgaların tekrar
yayıldığını göreceğim şekilde gördüğünüz
gibi bunun mantığı çok basit gençler
şöyle bakın Biz sürekli hep aynı yere
baktık hep aynı yarığa baktık Tabii ki
aynı yarığa bakmıyoruz Burada bir sürü
yarık var gözümüzün önünden stroboskop
döndükçe bir sürü yarık geçiyor ama biz
hep aynı konuma bakıyoruz dalgalar sağ
tarafa doğru ilerliyorlar Ben şu an
yarığa baktım ve bir dalga tepesini
yakaladım o yarıkta o Tepeyi gördüm
sıradaki yarık benim gözümün önüne geldi
Tam o anda da hemen arkadaki dalga
tepesi de geldi baktığım yerde bir yarık
görüyorum ve yine bir Tepe görüyorum
stroboskop dönmeye devam ediyor Bir
arkadaki yarık gözümün önüne geldiği
anda bir arkadaki dalga Tepesi gözümün
önüne gelirse ben yine bir yarığa
bakıyorum ve yine bir dalga Tepesi
görüyorum mevzuyu anladınız daha da
arkadaki yarık gözümün önüne Geldiğinde
daha da arkadaki Tepe tam o yarığa denk
gelirse ben yine bir Tepe görüyorum yani
stroboskop dönüp duruyor Ben Dalgalara
bakıyorum ama hep bir Tepe görüyorum bu
da dalgaları duruyormuş gibi algılamam
demek tabii ki Hep aynı Tepeyi
görmüyorum Tabii ki her seferinde farklı
bir Tepeyi gördüm önce bunu gördüm Sonra
bunu gördüm Sonra bunu gördüm Sonra bunu
gördüm İyi de ben bunları ayırt edemem
ki Tepe tepedir benim için bu bir göz
yanılması ama dalgaları durgunu gibi
algılamam sağlayan bir göz yanılması
buradaki kilit nokta ne yarıklar la o
dalga tepelerinin aynı aynı anda
kesişmesi Yani yarıkların gözümün
önünden geçme sıklığı ile dalgaların
gözümün önünden geçme sıklığının aynı
olması lazım E sıklık demek frekans
demek yani dalgaların frekansıyla
yarıkların frekansı eşit olursa ben
onları durgun görürüm yarık frekansı
demek stroboskobun dönme frekansıyla
yarık sayısının çarpımı demektir İşte bu
dalga frekansına eşit olacak şöyle
düşünün diyelim ki stroboskobun frekansı
1 Hz yani saniyede bir tur atıyor ve
üzerinde de seiz tane yarık var Burada
gördüğünüz gibi stroboskop bir tur
attığında benim gözümün ön önünden kaç
tane yarık geçiyor 8 tane yarık geçiyor
işte yarık frekansı budur 8 Hz saniyede
8 yarık geçiyor gözümün önünden
oluşturulan dalgaların yayılan
dalgaların frekansı da 8 Hz olursa her
yarık bir tepeye karşılık gelir bunlar
sürekli çakışır ve ben sürekli Tepe
görürüm dalgaları durgun görürüm
dalgaları durgun görme şartımız budur
Gençler bu stroboskopik etki günlük
hayatta da karşımıza çıkabilir İlla
dalgalarla ilgili olmak zorunda değil
Özellikle kameralarla çekim yapılan
ortamlarda bunu gözlemleyebiliriz mesela
Bir evin kamerasından Sokak görüntüsünü
görüyoruz kameranın önüne bir kuş
Geliyor ve enteresan bir görüntü
görüyoruz kuş kanatlarını çırpmak yine
de havada kalıyor böyle bir şey gerçek
hayatta mümkün mü kanat çırpmadan kuş
havada kalabilir mi Tabii ki kalamaz
zaten bu bir göz yanılması Bu
stroboskobik bir etki Nasıl oluyor bu iş
şöyle bizim kamera dediğimiz şeyler
Aslında çok hızlı fotoğraf çeken
makineler Eğer bu video işleriyle
uğraşıyorsanız bilirsiniz der ki mesela
24 FPS bir film izliyorsun 24 FPS ise
film saniyede 24 kare gözün önünden
geçiyor demek bir saniyede gözünden 24
tane fotoğraf karesi geçiriyorlar o
kadar hızlı ki sen onu Hareketli bir
video gibi algılıyorsun Dolayısıyla
buradaki güvenlik kamerası da saniyede
24 tane fotoğraf çekiyor gibi düşünelim
şimdi bu kuşun kanadı yukarıdayken bu
Kamera fotoğraf çekmiyor kuşun kanadı
aşağıya indiğinde fotoğraf çekiyor kuş
tekrar yukarı kaldırıyor kanadını Kamera
fotoğraf çekmiyor kanat tekrar aşağıya
indiğinde bir daha fotoğraf çekiyor yani
kuşun kanadını aşağı indirme sıklığı la
kameranın fotoğraf çekme sıklığı eşit
olursa Kanat frekansıyla kamera frekansı
eşit olursa dalgaları durgun görmek gibi
bu kanadı durgun görürüz gençler
stroboskopik etki veya bir helikopter
pervanesi dönmüyor ama yine de
havalanıyor muu gibi gözüküyor Tabii ki
pervanesi dönüyor ama kamerayla Biz bunu
seçemiyoruz Çıplak gözle izlesek böyle
olmadığını görürüz Çünkü pervanenin
dönme frekansıyla kameranın o fotoğraf
çekme seri şekilde fotoğraf çekme
frekansı birbirine eşitse durgun
görürsün bak mesela arka pervanenin
frekansı tutmamış ki onun döndüğünü
görebiliyoruz ama üstteki pervanede bu
frekanslar eşitlendiği için bunu durgun
halde görebiliyoruz Peki bu frekanslar
eşitse durgun görüyoruz güzel Peki bu
eşitlik bozulursa mesela dalgaların
frekansı yarıkların frekansından büyük
olursa ne olur e dalgaları gittikleri
yönde ilerliyor görürsün Herhangi bir
problem hissetmez mesela uç noktayı
düşünün yarık frekansı 0 olsun yarık
frekansının 0 olması demek ne demek
stroboskop dönmüyor demek Çünkü yarık
frekansı yarık sayısı çarpı stroboskobun
frekansı olduğu için yarık sayısı 0
olamayacağına göre İlla yarıklar mızın
olması gerektiğine göre stroboskop
dönmüyorsa yarık frekansı sıfır olur e
dal dalgaların bir frekansı var her
halükarda sıfırdan büyük bir sayı
dolayısıyla stroboskop dönmüyorsa bir
anlamı yok dalgalar nasıl gidiyorsa öyle
görür Peki tersi olursa yani dalgaların
frekansı yarık frekansından küçük olursa
stroboskop gereğinden hızlı döndürülürse
o zaman da dalgaları geriye gidiyormuş
gibi görürsünüz gençler burada bir
hortumuma yeşil bir sıvıyı Damla Damla
bırakıyor dikkat ederseniz sanki
yavaşlatılmış bir videoyu gibi Damlalar
Böyle ağır ağır aşağı düşüyorlar aslında
burada stroboskopik bir etki var bu
damlaların düşme frekansı yani gözümün
önünden geçme frekansı geçme sıklığı o
stroboskopik etkinin frekansından büyük
ama çok da büyük değilmiş ki neredeyse
birbirlerine eşitmiş ki oldukça yavaş
düştüklerini görüyorum eşit olsalar
zaten durgun olduğunu görürüm şimdi
baktığımda ise yine videoda herhangi bir
hile yok damlaların yukarıya çıktığını
görüyorum bir stroboskobun arkasından
baktığımda bunu görüyorum bunları yukarı
çıkıyormuş gibi de görebilirim aşağı
iniyormuş gibi de görebilirim durgun da
görebilirim hepsi stroboskopik etki
mesela durmayı görüyorsunuz şu an durgun
görmeyi görüyorsunuz su damlaları normal
düşüyorlar sizin kameranız fotoğrafçı
çekiyor Hep aynı yerden geçerken
fotoğraf çekiyor yani gözün gördüğü bu
açık Yeşiller Aslında olanlar bu silik
olanlar hep aynı yerde fotoğraf
çekerseniz sizin gördüğünüz video ne
olur hep yerinde Duran su damlaları olur
Siz bunları görüyorsunuz kıpırdamadı
varını görüyorsunuz Çünkü düşme
frekansıyla kameranın yakalama frekansı
tutmuş birbirini eşit Eğer kameranın
yakalama frekansı biraz küçük olursa
yani stroboskobun frekansı daha küçük
olursa ilerlediğini görürüm hangi yönde
gidiyorsa o yönde gittiğini görürüm
bakın biraz geç kalıyor Aynı yerlerde
yakalayamıyor her sefer daha aşağıda
yakalıyor e o yüzden benim gördüğüm bu
açık Yeşiller git gide aşağıya iniyor
yani Yavaş yavaş aşağıya indiğini
görüyoruz ilk izlediğimizi gibi Peki
kamera olduğundan daha hızlı frekansta
çalışırsa daha yüksek frekansta
çalışırsa o zaman da geri gittiğini
göreceğim Şu an onu görüyorsunuz Her
seferinde daha erken yakalıyor biz bu
açık yeşilleri görüyoruz su damlaları
Her zamanki gibi düşüyorlar ama biz her
seferinde onu Daha yukarıda yakalıyoruz
çünkü daha hızlı çalışıyoruz daha hızlı
fotoğraf çekiyoruz Bu da bizim Damlalar
sanki yukarı çıkıyormuş gibi algılamam
sebebiyet veriyor Aynı burada olduğu
gibi
şekilde kesiti verilen dalga leğen k l
ve M bölgelerinde farklı su
derinliklerine sahiptir Buna göre x
ucunda oluşturulup y ucuna doğru hareket
eden doğrusal su dalgalarının üstten
görünümünü çiziniz Tabii Bu soruda
kaynağın çalışma frekansının sabit
olduğunu düşüneceğiz kaynak hep aynı
şekilde suya girip çıkıyor Dolayısıyla
dalga boyunu çizeceksi hız bölü
frekanstan düşündüğümde oluşturduğum
dalgaların frekansı sabit olacak Bunda
bir değişiklik yok çünkü kaynakta
herhangi bir değişiklik yok dalga boyunu
ne belirleyecek hız belir CK dalgalarda
hızı ne belirler ortam belirler su
dalgalarında ortamdan kastımız nedir
derinlik sığlık tır burada derinlik az H
küçük burada derinlik çok H büyük Bu da
ortanca o zaman sığ olduğumuz yerde
hızımız az olduğu için dalga Boyumuzun
az olması lazım dalga boyu en küçük
olacak dalga boyu en büyük olacak dalga
boyu ortanca olacak üstten görünümü
çizin diyor tepeden bakan bir arkadaş ne
görür çizgiler görür Bunlar doğrusal
dalgalar Dolayısıyla oluşturduğum dalga
tepeleri başlangıçta dalga boyu küçü
küçük olacağı için birbirine yakın
olmalı buralarda yakınlar K bölgesinde
yakınlar L bölgesine gittiğimizde dalga
boyu büyüyecek çizgilerin arası açılacak
şöyle bunu modelleyelim L bölgesinde
m'ye girdiğimde ortanca yani k'ya göre
daha geniş ama lye göre daha dar olmalı
mesela göz kararı herhalde şöyle bir şey
olması lazım Burası da M bölgesi bu
Adamların hepsi sağ tarafa doğru
ilerliyorlar diyebiliriz derin ortamdan
sığ ortama geçen doğrusal dalgaların
yavaşladığı için dalga boyları azalıyor
muu hem derin ortamda hem de sığ
ortamdaki bu dalgaların dalga boylarının
eşit olduğu bir görünüm elde etmek
mümkün müdür demiş güzel Az önce
vurguladığımız şeyin soru haline
getirilmiş versiyonu hem derin ortam var
hem de sığ ortam var hızlar farklı
Dolayısıyla dalga boylarının farklı
olmasını bekliyoruz fakat diyor ki Soru
burada dalga boyları eşit diyor burada
lambda varsa burada da lambda var diyor
bu nasıl mümkün olabilir lambda sadece
hıza bağlı değil lambda aynı zamanda
frekansa bağlı dalgaların frekansına
Dolayısıyla kaynağın frekansına bağlı
şimdi bakın kaynak burada oluşturuyor
gönderiyor oluşturuyor gönderiyor
veriyor bu adamlar önce oluşturulan bu
adamlar daha yeni oluşturulmuş kaynaktan
uzaklaşamam Bunlar sonra oluşturulmuş
kaynak hep aynı çalışsaydı yani frekans
değişmeseydi sığ ortama geçtiğimizde
yavaşlık yavaşladığını için dalga
boyumuz küçük olurdu yani buradaki dalga
boyunun küçük derin ortamda hızlı
olduğumuz için buradaki dalga boyunun
büyük olması gerekirdi bunları nasıl
eşitleyin ortamdaki de küçültmek
istersem mesela sonra oluşturdukları
daha küçük dalga boylu nasıl yaparım
dalga boyunun Küçülmesi için frekans
arttırmanız gerekir payda büyürse sonuç
küçülür Yani benim kaynağım çalışıyor
Güzel güzel çalışıyor sığ ortama
geçtiklerinde yavaşladığı için dalga
boyu küçülüyor O zaman ben eşitlemek
için derindekiler de küçültecek kaynağım
böyle ahest ahest çalışırken belli bir
süre sonra frekansı arttırırsan yani
sonra
oluşturduklarını arttırırsan dalga
boyları küçülür sığ ortamdaki ile
eşitleneceğiz ilen doğrusal dalgalar
dalga leğeninin x kenarına doğru hareket
etmektedir soldan sağa doğru
gidiyorlarmış Tamam hangileri Doğru
olabilir diye sorulmuş bir kere ben ne
görüyorum sağ tarafa doğru gittikçe
dalga boyunun arttığını görüyorum
tepeler arasındaki mesafenin büyüdüğünü
görüyorum ya da bunu Zamana Karşı
yorumlarsa zamanla dalga boyunun
azaldığını görüyorum niye sürekli
vurguladığım şey çünkü bunlar önce
oluşturulup
gönderilmişlerdir doğru gittikçe dalga
boyu artıyor ama zamana bağlı olarak
belli bir süre sonra dalga boyunun
azaldığını söyleyebilir İkisi de doğru
dalga kaynağından x kenarına doğru su
derinliği artmaktadır sağ tarafa doğru
su derinliği artıyorsa sağ tarafa doğru
hız artıyor demektir dalgalar gitgide
daha hızlı yayılacak demektir lambda
eşittir hız bölü frekans kaynağın hep
aynı çalıştığını frekansının sabit
kaldığını düşünürsem dalga boyunun
artması sağ tarafa doğru artması sağ
tarafa doğru hızın arttığı anlamına
gelir yani derinliğin arttığı anlamına
gelir Aynen öyle dalga kay kaynağının
periyodu azalmaktadır periyodun azalması
başladığım yere daha kısa sürede gelmem
demek yani frekansın artması demek Birim
zamanda daha çok titreşim yapmam demek
kaynağım önceden aheste aheste
çalışıyormuş şunları üretmiş göndermiş
Sonra daha hızlı çalışmaya başlamış
üretmiş daha gönderemedi peşine yenisini
üretmiş daha o gidemeden peşine yenisini
üretmiş Dolayısıyla bunlar böyle sıkışık
kalmışlar sıkışık kaldıkları için dalga
boyu küçük olmuş ikinci öncülü de
mümkündür tekrarlıyorum dalga boyu
sadece hıza değil aynı zamanda periyot
ve frekansa da bağlı dalga leğeninin
tabanı düz ise leğene su eklenmektedir
Yani kesitten baktığımızda dümdüz bir
dalga leğeni var su seviyesi Burası
olsun Burası suyla dolu işte kaynağımız
şurada çalışıyor ve sağ tarafa doğru
dalgalar gönderiyor E şimdi ben buna su
eklersem Ne bileyim seviyeyi şuraya
çıkartırsam her yerde aynı derinlik
artışına sebep olmadık mı sol tarafla
sağ tarafı ayırt edecek bir şey mi
söylemiş olduk Yo zaten taban düzse bu
görüntünün sebebi kaynağın periyodu ile
ilgilidir Çünkü taban düzse her yerde
derinlik aynıdır derinlik aynı olduğu
için dalga boyunu etkileyen diyen şey
hız olamaz E tamam su ekledim derinliği
biraz daha arttırdım da her yerde
arttırdım Dolayısıyla su eklemek bir
şeyi değiştirmeyecektir üçüncü öncülü
doğru kabul edemem cevabım 1 olmalıdır
şimdi az önce bu simülasyonu konuştuk
iki farklı ortam olduğunu söyledim
doğrusal dalgalar farklı ortama
geçtiğinde dalga boylarını değiştirdiler
mavi ortamda dalga boyu az yeşil ortamda
dalga boyu arttı kaynak hep aynı
çalışıyor frekans periyot sabit
Dolayısıyla yeşil ortamda dalga boyu
arttığına göre hız fazladır toprak yolda
ilerleyen arabalar dip dibe ilerleyen
arabalar yavaş giden arabalar bir anda
Otobana çıktı gaza bastılar aralarındaki
mesafe arttı gibi düşünebilirsiniz ya da
tersten düşünürsem otobanda ilerleyen
arabalar hızlı arabalar araları açık
arabalar dalga boyları büyük arabalar
Toprak yola girdiler bir anda yavaşladı
dip dibe girdiler trafik oldu
dolayısıyla dalga boyu küçüldü gibi
düşünebilirsiniz burada hızlıyız burada
yavaşı Peki ben doğrultuyu değiştirirsem
böyle dümdüz göndermezsem ne olur işte o
zaman kırılma dediğimiz şey olur burada
doğrusal bir dalga kaynağım var
dalgaları üretiyor gönderiyor yeşil
ortamda hızlıyız mavi ortamda yavaşı
gelmi doğrultusu La diğer ortama
geçtiğinde doğrultusu aynı değil kırıldı
doğrultusu değişti aynı ışık gibi
optikte de ortam değiştirdiğimizde
ışığımız doğrultusu değişiyordu yani
kırılıyordu çünkü hız değişiyordu
hatırlarsanız benzer şekilde dalgalarda
da hızınız değişti diye belli bir açıyla
Geliyorsanız doğrultunun değişir yani
kırılırsınız bunlar gelen dalgalar
Bunlar da kırılan dalgalar gençler hocam
şunlar ne Bunlar da yansıyan dalgalar
bunu yay dalgalarında da gördük gelen
vardır bir kısmı iletilir bir kısmı aynı
ortama geri yans optikte de bu vardı
Işık geliyordu bir ortamda bir kısmı
diğer ortama geçiyordu bir kısmı geri
yansıyordu e su dalgalarında da var
gelen iletilen ve yansıyan Peki neden
doğrultu değiştiriyoruz optikte bunu
fermat prensibinden falan açıklamıştık
en kısa süre prensibiyle açıklamıştık
dalgalarda nasıl açıklayabiliriz çok
basit bakın gençler burada derin bir
ortamım var burada sığ bir ortamım var
kaynak hep aynı çalışıyor derin ortamda
hızlı olduğumu Ben biliyorum sığ ortamda
da yavaş olduğumu biliyorum daha önce
yansımada da yaptığım bir taktiği
yapacağım başına bir şey gelecek Mesela
yansıyacak bir Engele çarpacak çarpmas
ne olur diye düşündüm Burada da başına
bir şey gelecek dalgaların başka bir
ortama geçecek mesela sığ ortama geçecek
geçmese ne olurdu diye düşünüyorum dalga
tepelerim böyle güzel güzel sağ tarafa
doğru geliyorlar tam şurada sığ ortama
geçen bir parçası var geçmeseydi böyle
tek parça Gitmeye devam ederdi fakat
geçti şu alt yarısı sığ ortama geçti E
sığ ortama geçtiğim anda yavaş ortama
geçtim
yavaşlamalar la uyumum bozulması lazım
aynı doğrultuda kalan geride kalmalıyım
geç kalmalıyım Dolayısıyla bu yeşil
konumda bulunamam daha geride bulunurum
yani şu arkadaş gibi olurum e üstteki
yeşil parçanın da sığ ortama geçtiğinde
başına aynı şey gelecek o da kırılacak
Dolayısıyla doğrulturuz değişmiş olacak
sağ tarafa doğru gelen dalga tepelerim
sığ ortama geçtiğinde doğrultularını
değiştirip şöyle çapraz çapraz gitmeye
başlayacaklar Bu Derin ortamdaki ve sığ
ortamdaki dalgaların özelliklerini
kıyaslarsak aynı şeyi yay dalgalarında
da yapmıştık frekansları periyotları
dalga boyları lambda eşittir hız çarpı
periyot ya da frekans kaynak hep aynı
çalışıyor Dolayısıyla dalgaların
frekansı sabit derinde de olsa Sığda da
olsa oluşturulma süreleri değişmiyor sığ
ortama geçtiğimde yavaşladığı için dalga
boyumun azalması lazım dikkat ederseniz
çizim de ona göre yapılmış zaten
Buradaki dalga boyu küçük iken buradaki
dalga boyu daha büyük yani Derin ortamda
dalga boyum daha büyük sığ ortama
geçtiğimde belli bir açıyla gelirsem şu
ayırıcı yüzeye hem doğrultu değişir hem
de dalga boyum değişir derin ortamdaki
dalgaların frekansıyla sığ ortamdaki
dalgaların frekansı Dolayısıyla
periyotları eşit Çünkü aynı kaynak
tarafından oluşturuluyor sığ ortamda
yavaşlar derin ortamda hızlılar derin
ortamda dalga boyu büyük sığ ortamda
dalga boyu küçük diyebiliriz Peki sığdan
Derine geçersek yani yavaş olduğum
ortamdan hızlı olduğum ortama geçersem
yine aynı akıl yürütmeyi yapıyorum
başıma bir şey gelmeseydi ne olurdu
böyle güzel güzel sağ tarafa geliyorum
ortam değiştirmesin böyle dümdüz Gitmeye
devam edecektim ama şu alt kısım derin
ortama geçti derin ortamda hızlıyım
üsttek inden daha hızlı olduğum için
için ondan kopup gideceğim daha ileriye
gideceğim daha ileriye gittiğim için
orijinal konumumdan daha ileriye çizdim
Yani buraya geleceğim e üstteki Kırmızı
da sığdan Derine geçtiğinde alttakine
uyum sağlayacak Dolayısıyla doğrult
umuzu değiştirmiş olacağız böyle güzel
güzel sağ tarafa doğru giderken sığ
ortamda derin ortama geçtiğimde yukarı
çapraz bir doğrultu kazanmış olacağım
dikkat ederseniz burada dalga boyu büyük
çizilmiş burada dalga boyu daha küçük E
çünkü sığ ortamda dalga boyu küçüktür
derin ortamda dalga boyu daha büyüktür
kaynak Tabii ki aynı aynı çalışıyor
frekans sabit hız arttığı için dalga
boyu arttı Toprak yoldan asfalt yola
geçtik trafik olan arabalar dip dibe
olan arabalar gaza bastılar aralarındaki
mesafeler açıldı kaynak hep aynı
çalıştığı için sığ ortamdaki frekansla
derin ortamdaki frekans eşit hızları
zaten söylemeye gerek yok derinde
hızlıyız sığ ortamda yavaşı bakın burada
sol tarafta bir dalga kaynağım var
doğrusal dalgalar üretiyor Şurada daha
sığ olduğumuz bir ortam var Nereden
anladım Çünkü dalga boyu daha küçük ve
burada doğrultu değiştirme görmüyoruz
Herkes sağ tarafa doğru gidiyor çün
çünkü en başta işlediğimiz gibi ayırıcı
yüzeye paralel geliyor dalgalarım belli
bir açıyla gelseydi doğrultusu da
değişirdi şurası benim ayırıcı yüzeyim
Burası derin ortam Burası sığ ortam
direkt geçiyorlar optikte ışığın ayrıcı
yüzeye dik gelmesi gibi hava ortamından
cam ortamına geldiğinde doğrultu
değiştirmeyi Aynen geçip gidiyordu
benzer şekilde Çünkü burada da
dalgaların ilerleme doğrultusu ayrı
yüzeye dik diyebilirsiniz hatırlarsanız
önceki derslerimizde bu ilerleme
doğrultusunu Işın gibi düşünebileceğiniz
söylemiştim benzer mantıkta doğrultu
değiştirmiş dicek iki aydınlık çizgi
arası lambda dalga boyu burada bu kadar
burada çok daha fazla Çünkü burada
yavaşlıyor Burası sığ Burası derin aynı
şekilde Burası da derin Zaten şu iki
Ortam aynı ortam buraya Belli ki bir
tahta takoz konulmuş ve orası
sığlaştırmak
boyu burada küçük burada büyütülmüş
Çünkü burası daha derin ortam dalga boyu
büyümüş geri kalan yerler şöyle l gibi
düşünebileceğiniz yerler sığ ortam
diyebiliriz Peki şimdi belli bir açıyla
gelelim ve kırılmayı gözlemleyelim
burada durdurdum neresi derin neresi sığ
iki şekilde anlayabilirim dalga boyundan
anlayabilirim bir kere buradaki aydınlık
çizgiler yani Dalga tepeleri arasındaki
mesafe fazla Şuradaki mesafe az yani
burada dalga boyu daha küçük Demek ki
burası sığ ortam Toprak yola girmiş
arabalar aralarındaki mesafe azalmış
Burası derin ortam diyebilirim yani
dalgalar Burada yavaş burada hızlı
diyebilirim doğrultu niye değişmiş Bu
adamlar böyle güzel güzel sağ tarafa
doğru giderken şöyle bir ayırıcı yüzeye
belli bir açıyla geldikleri için o
yavaşlama ya da hızlanma doğrultusunu
değiştirir Yani seni kırar yine hiçbir
şey ol olmasaydı prensibini uygulayalım
mesela şu dalga Tepesi ortam
değiştirmesi dümdüz burada olacaktı ama
orada olmamış burada olmuş yani olması
gereken bu sarı yerden geride kalmış E
çünkü sığ ortama geçti Çünkü yavaşladı
üstteki arkadaş da sığ ortama geçtiğinde
başına aynı şeyler gelecek Dolayısıyla
belli bir süre sonra komple şuna
dönüşecek sağ tarafa doğru gelen şöyle
bir dalga Tepesi şuna dönüşecek doğrultu
değiştirecek yavaşladığı için
diyebiliriz Hocam ben optikte Düşünmeyi
seviyorum Optik gibi yapmak istiyorum
ilerleme doğrultularını Işın gibi
düşünmek istiyorum önceki derslerdeki
gibi diyenler için de bir taktik
öğretelim derin ortamı kırıcılık indisi
küçük olan ortama sığ ortamı da
optikteki kırıcılık indisi büyük olan
ortama benzetebiliriz Çünkü derin ortam
demek ne demek dalgaların hızlı olduğu
ortam demek sığ ortam ne demek
dalgaların yavaş olduğu ortam demek e
optikte
indisinin yavaşlatma
oranıyla bölünmesiyle bulunuyordu E
zaten ışığın boşluktaki hızı sabit 3 x
10 üzeri 8 m b saniye senin ortamdaki
hızın ne kadar küçükse
indisinin büyük olması demek o ortamda o
kadar yavaş ışık var demektir O ortam
ışığı çok yavaşlatıyor demekti İşte o
yüzden
indisinin mantıkta da indisinin küçük
olması derin ortam gibi düşünülebilir
yani Derin ortamı hava gibi sığ ortamı
da cam gibi düşünmek herhangi bir
sakınca yok Optik
düşüneceksin açıklamaya çalışayım derin
ortam dediğim gibi gibi hızlı olduğum
ortam hava gibi düşünülebilir sığ
ortamda cam gibi düşünülürse yavaş
olduğumuz ortam olarak düşünülürse bu
adam sağ tarafa doğru ilerliyor ilerleme
doğrultusunda Işın gibi düşünüyorduk
hatırlarsanız Işın böyle güzel güzel
ayırıcı yüzeye gelir tabii ki oraya
hemen bir normal çekmemiz lazım ayırıcı
yüzeye dik bir normal çektim havadan
cama geçiyorum az indis çok indis
geçiyorum normale yaklaşacağım Yani bu
arkadaş orijinal rotasına gitseydi
dümdüz gidecekti aşağıdaki normale
yaklaşmalı Çünkü yavaşlıyor şöyle falan
gitmeli işte ilerleme doğrultusu böyle
Kırı ilerleme doğrultusuna dik dalgayı
çizersen İşte bu arkadaşları elde
edersiniz Bunlar dalga tepelerini temsil
eden çizgiler ve ilerleme doğrultularını
doğaları gereği dik olmak zorundadırlar
nasıl kırılacaklar ilerleme doğrultusunu
Işın gibi düşünerek anlayabilirsiniz
optikte olduğu gibi dalgalarda da gelme
açımız yansıma açımız kırılma açımız
vardı hatırlarsanız ve dalgalarda
optikte olduğu gibi normal çizgisi
olmadığı için onları nasıl tanımlıyordu
ayrıcı yüzeyle dalgaların yaptığı açıya
bakıyorduk Mesela ben sağ tarafa doğru
böyle güzel güzel gelen bir su dalgası
bir tane dalga tepesini temsil ediyorum
bir atma olarak düşünelim bu arkadaş sağ
tarafa doğru gelirken ayırıcı yüzeyle
yani şu çapraz Duran yüzeyle yaptığı açı
yani şurası i açısı gelme açısıdır bu
arkadaş kırılmış Normalde bu kesikli
çizgide olması gerekiyormuş daha ileriye
gitmiş kırılmış doğrultusunu değiştirmiş
olması gereken yerden daha ileride
olduğu için Belli ki hızlanmış Çünkü
derin ortama geçmiş gayet mantıklı İşte
bu arkadaş kırılan dalga kırılan
dalganın bu çapraz Duran ayırıcı yüzeyle
yaptığı bu R açısı kırılma açısı olacak
ol aktır gördüğünüz gibi R açısı i
açısından büyüktür Çünkü ben bunun
devamını çizsem şurası i açısı olur
burada o çarpı var meşhur çarpı var
şuraya Şura eşit olmalı e r dediğim yer
çok daha büyük bir yeri kapsıyor r'den
büyüktür Gelme açısı küçüktür kırılma
açısı büyüktür aynı optikteki gibi sığ
ortam çok indis derin ortam az indis
demek hızlı olduğumuz yer demek çoktan
aza geçerken normalden uzaklaşıyordu
hatırlarsanız su dolu bir ortamım var
suyun içerisinden bir Işın gönderdim
kafama göre hava ortamına geçecek
ayırıcı yüzeye dik normalim mi çektim
çok indis az indis geçiyorum diye
normalden uzaklaşacak şöyle falan
gideceğim e şurası ne Gelme açısı şurası
ne kırılma açısı çok indis az indis
geçerken normalden uzaklaşırız kırılma
açısı daha büyük olacaktır aynı
dalgalarda olduğu gibi sorularımızı
çözelim konuyu pekiştirelim ve dersimizi
bitirelim bir dalga linde K bölgesinde
oluşturulan atmanın L bölgesine geçiş
anının üstten görünümü şekildeki gibidir
L bölgesine geçen atmanın kırılma
açısını arttırmak için işlemlerinden
hangilerini yapmamız gerekir kırılma
açısı ayırıcı yüzeyle yaptığımız açı
yani buradaki Beta açısı bu arkadaş
tamamen geçememiş yarısı geçmiş hala bir
kısmı K ortamında
l'yi diyebiliriz geride kaldıysam
yavaşladım anlamına gelir şu geri kalan
parçaya ayak uyduramadı İsam yavaşladım
anlamına gelir o zaman k ortamı derin
ortam L ortamı sığ ortam Alfa gelme
açısıdır gelen en atmanın ayırıcı
yüzeyle yaptığı açı Beta kırılma
açısıdır kırılan atmanın ayırıcı yüzeyle
yaptığı açı kırılma açısı daha büyük
olsun diyoruz mesela her şey aynı
kalırken bu adamın orijinal yerine daha
Yakın olmasını istiyoruz o kadar geride
kalmasa şöyle olsa mesela o zaman ne
demiş olursun kırılma açısı daha büyük
demiş oluruz yani yavaşlamış ama o kadar
da geride kalmamış bu ortam çok da sığ
değil derine yakın bir sığ olarak
düşünmek mantıklı o zaman yani buradaki
derinliğe atıyorum 30 cm desem buraya
Normalde 15 cm demiş sallıyorum tamamen
e burası 25 cm olsaydı birbirlerine daha
yakın olurlardı optikteki gibi indisler
yaklaştıkça kırılma azalır orijinalliği
yakın oluruz indisler farklılaştı
Aralarındaki fark arttıkça kırılma artar
e Burada da aynı şey geçerli derin ortam
var sığ ortam var Her yer aynı
derinlikte olursa zaten kırılma olmaz bu
fark oluştuk çaa kırılma oluyor fark az
olursa kırılma az olur L ortamının
derinliği arttırılmalı Evet L ortamı sı
o kadar da sığ olmasın 15'ten 25'e
çıkartalım olabilir ya da tersi K
ortamının derinliğini azaltmak olur
tamam Burası 25 olmasın 15 olsun burayı
20'ye indirelim E yine yaklaştırdı yine
orijinal yerimize yakın olacağız Bu da
olur Gelme açısı azaltılmalı yani alfayı
azaltmak diyor alfanın azalması demek
bunun dik değil daha yatay gelmesi demek
bu arkadaşı daha yatay göndersem
herhalde şöyle falan göndermem gerekir E
yine yavaş olduğum bir ortama geçeceğim
için orijinalde böyle olmam gerekirken
daha geride kalacağım şurası benim
kırılma açım E ne oldu küçücük kaldı bu
gibi şeylerde uç noktaları düşünün yani
ben alfayı küçülttüm istediğini yaptım
alfayı o kadar küçülte ki 0 yapayım ıır
yapmak ne demek bu arkadaşı ayırıcı
yüzeye paralel göndermek demek ya da
Optik düşünürsem ilerleme doğrultusunda
Işın gibi düşünürsem ayırıcı yüzeye dik
göndermem demek E ne olacak Aynen
geçecek gidecek simülasyonlu gibi Gelme
açısı ısa kırılma açısı da 0 olur burada
Alfa 0 Beta da 0 Aynen yoluna devam
edecek sadece dalga boyu azalır ama
doğrultu değişmez Dolayısıyla Gelme
açısı azalırsa kırılma açısı da azalır
Bu bizden artmasını istiyordu O yüzden
üçüncü öncülü kabul eden demem 1 ve 2
olacaktır bir dalga linde K ortamında
oluşturulan doğrusal su dalgalarının L
ve M ortamlarına geçişi verilmiş
hangileri doğrudur Şimdi burada üç
farklı ortam var Kim derin kim sığ
anlamaya çalışalım K ortamından
geliyoruz şurada bir yerde
oluşturulduktan
değiştirmesi böyle dümdüz geliyordu bu
adam K'dan lye geçen şu kısım olması
gereken kırmızı yerden daha ileriye
gitmiş Demek ki ben burada K ortamına
göre daha hızlıyım buradaki parçadan
daha öne gitmişim bunun devamında M
ortamı Şu kırmızı çizgide olmalıyım Ama
bunun devamında bu kırmızı çizgide
olamamış daha geride kalmış Demek ki M
ortamında k'ya göre daha yavaş yavaşsa
orası sığ ortamdır hızlıysan orası derin
ortamdır O zaman ben bu derinlikleri
kıyaslarsan l'nin derinliği K'dan büyük
K'nın derinliği m'den büyük M en sığ
ortam l'nin derinliği K'dan büyüktür
Evet şimdi söyledim birinci öncülü doğru
M ortamındaki dalgaların ilerleme hızı
l'den küçüktür m Zaten benim en yavaş
olduğum yer değil mi Aynen öyle l'den
küçü küçüktür doğru 3üncü Öncül de diyor
ki her üç ortamdaki dalgaların
frekansları eşittir şimdi buradaki
kaynak suya girip çıkıyor dalgaları
oluşturdu onlara bir oluşma süresi
kodladığı başına ne gelirse gelsin Bu
bir daha değişmez oluşturulan adamın
frekansı periyodu değişmez üçünün de
frekansı periyodu eşit 3üncü öncülü
doğru cevap 1 2 ve 3 olmalı geldik
dersimizin son sorusuna tabanı düz olan
su ile dolu dalga leğeninde üretilen
doğrusal su dalgalarının üstten görünümü
şekil 1'deki gibidir Buna göre Şekil
2'deki görünümün elde edilebilmesi için
A B C D E kenarlarından hangileri bir
miktar yükseltilmelidir Bu durumun
optikteki Serap olayıyla bir bağlantısı
kurulabilir mi diye sorulmuş son dakika
golünü atmış bakın sağ tarafa doğru
giden adamlar bir şey yapılıyor bir şey
değiştiriliyor ve böyle sola doğru
kıvrılıyor fakat Keskin bir geçiş yok
yani şöyle sağ tarafa doğru giderken bir
anda böyle gitmeye başlamıyor sağ tarafa
doğru giderken Önce şöyle oluyoruz Sonra
şöyle oluyoruz sonra böyle oluyoruz
nereden anlıyorum onu Eğer Keskin bir
geçiş olsaydı şöyle bir ş olsaydı nasıl
çizilmesi gerekirdi böyle güzel güzel
sağ tarafa doğru giderdin sonra hep
beraber şöyle çapraz yukarıya doğru
giderdin buradaki dalga boyu hesabıyla
buradaki dalga boyu hesabı Tabii ki eşit
olurdu ama benim çizimim de öyle bir şey
yok buradaki dalga boyu daha küçük
buradaki dalga boyu daha büyük kaynak
hep aynı çalışıyorsa frekans periyotta
bir değişiklik yok lambda eşittir hız
bölü frekans frekans sabit dalga boyumun
azaldığı yerlerde hızım azdır üst
kısımda dalga boyu az olduğuna göre bu
kısım komple sığ bir ortamdır bu kısım
komple derin bir ortamdır diyebilirim
yani bunu bir araba gibi düşünün
arabanın dör tane tekerleği var şöyle
yandan çiziyorum böyle dümdüz bir yolda
giderken yolun şu kısmında üst kısmında
çamur var alt kısmı beton asfalt üst
kısmı çamurlu üstteki lastikler çamurlu
kısma girdiğinde yavaşladığında Bu araba
dümdüz gidemez bunu Hayal etmeye
çalışırsanız arabanın döneceğini
görürsünüz burada dalgalarım başına
gelen de o üst kısım yavaşlamış diğer
kısım hızlı olduğu için bükülme
gerçekleşmiş üst kısım nasıl sığ
olabilir kenarları yükselt diyordu Eğer
ben C kenarının altına bir takoz
koyarsam Yani orayı kaldırırsam şuradan
bakan bir göz için kesitten çizeyim size
bunu şöyle çapraz durduğunu Hayal
etmeliyiz masanın bunun altına bir
yükselti koyduk bir takoz koyduk suyumun
seviyesi Tabii ki dümdüz duracak şöyle
falan durmalı yere paralel olmalı
Dolayısıyla Burası sığ Burası derin
Burası C kenarı Burası a kenarı C'nin
altına bir yükselti koymamız gerekiyor
Bunun optikteki Serap olayıyla Ne ilgisi
var optikteki Serap olayında da gençler
bir a takaki bir elmayı izleyen bir
çocuk bir göz Bunu direkt böyle
göremiyordu bu elmadan çıkan ışınların
şöyle bir rotadan gittiğini düşünmüştük
göz Bu elma sanki aşağıda bir yerdeymiş
de ışınlar oradan geliyormuş gibi
algılarda Çünkü göz kırılmayı yansımayı
algılayamaz gözüne nasıl geliyorsa orada
zanneder Dolayısıyla Yukarıdaki elmayı
aşağıda görür Serap olayı Işık neden
böyle dümdüz gitmiyordu da böyle bükülü
oldu çünkü orada indis farkı vardı
aşağısı sıcaktı asfalt çok sıcaktı
yukarıya doğru çıktıkça hava soğu
uyuyordu sıcak Demek az indis demekti
soğuk demek çok indis demekti katman
katman yukarıya doğru gittikçe çok indis
gittiğimiz için Işık böyle bükülü oldu
çünkü Sürekli ortam değiştiriyordu e
Aynı şey Burada da var C sığ ortam a
derin ortam C çok indis a az indis
sıcaktan soğuğa katman katman indis
nasıl artıyorsa derinden sığa katman
katman bir değişim var Dolayısıyla
dümdüz gitmesi gereken dalgalarım
bükülerek gidiyor gençler aynı optikteki
gibi Böylece su dalgalarını bitirmiş
oluyoruz bir soru çözümü yapacağız ve
koyacağız takılarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz